**1. Что такое ВНЖ Digital Nomad в Испании**

Испанский ВНЖ цифрового кочевника (официально — Autorización de residencia para teletrabajo de carácter internacional) — это специальный тип ВНЖ для удалённых сотрудников, фрилансеров и владельцев иностранных компаний, которые работают дистанционно через интернет и получают основной доход из-за пределов Испании.

Программа была введена в рамках Startup Law (Ley 28/2022) и регулируется статьями 61–67 закона Ley 14/2013.

Основная идея режима:

человек живёт в Испании;

работает удалённо;

клиенты/работодатель находятся за пределами Испании.

**2. Основные преимущества ВНЖ Digital Nomad**

Преимущества этого ВНЖ

2.1. Быстрое рассмотрение

Заявления рассматривает UGE (Unidad de Grandes Empresas) — специальный орган в Мадриде.

Срок:

до 20 рабочих дней;

при отсутствии ответа действует silencio positivo (автоматическое одобрение).

2.2. Сразу дают ВНЖ на 3 года (если подача из Испании)

Если подаваться:

из Испании дают сразу ВНЖ на 3 года;

через консульство сначала виза на 1 год (не идет в зачет ПМЖ).

2.3. Можно включить семью

Можно включить:

- супруга/партнёра;

- детей;

- иногда родителей на иждивении (если доказать их зависимость от основного заявителя).

2.4. Путь к ПМЖ и гражданству

Это полноценное резидентство, а значит идёт в стаж:

для larga duración (ПМЖ через 5 лет),

для гражданства.

**3. Кто может получить Digital Nomad**

Подходящие категории

3.1. Удаленный работник

Обычный удалённый сотрудник иностранной компании.

Пример:

гражданин РФ;

работает на компанию из стран, у которой с Испанией есть соглашение о признании систем Социального страхования:

США,

Великобритании,

Россия,

Страны ЕС,

Бразилия,

Аргентина;

Полный список стран по ссылке <https://www.seg-social.es/wps/portal/wss/internet/InformacionUtil/32078/32253>

работает полностью удалённо.

Такие работники должны оформить частную страховку в Испании, но впоследствии не должны регистрироваться в испанском соцстрахе и платить ежемесячные взносы. Мы предлагаем этот вариант в случае, если постоянное проживание в Испании не планируется (например, использовать ВНЖ для путешествий по Европе).

3.2. Freelancer / contractor

Фрилансер с иностранными клиентами.

Главное:

- Нет ограничений по стране клиента

- После получения ВНЖ нужно будет зарегистрироваться как autónomo в Испании и платить ежемесячные взносы (первый год – около 90 евро в месяц, далее в зависимости от дохода).

- Перед подачей у клиента уже должен быть зарегистрирован ИП (или аналог) в какой-либо стране как минимум 3 месяца.

**4. Кто НЕ подходит**

Основные причины отказов

4.1. Работа не полностью удалённая

UGE в 2026 стал значительно строже относиться к критерию удаленной работы.

Поэтому перестали подходить директора компаний или иные должности, которые по своей природе требуют хотя бы частичного присутствия в стране осуществления деятельности. Например, есть риск у позиций: Региональный менеджер, Операционный менеджер, Супервайзер склада, Инженер по монтажу.

Лучше использовать:

разработчик программного обеспечения;

дизайнер;

консультант;

аналитик;

маркетолог;

менеджер онлайн-проектов.

4.2. Компания слишком новая

Обычно требуется:

компания существует минимум 1 год.

4.3. Недостаточный срок работы

Требуется минимум 3 месяца сотрудничества с текущим работодателем/клиентом.

4.5. Нет подтверждения квалификации

Нужно:

либо диплом с апостилем;

либо 3 года опыта.

**5. Основные требования**

5.1. Доход

В 2026 минимальный доход привязан к SMI (1424,5 евро).

Ориентировочно:

основной заявитель: около 2 800–2 900 €/мес;

+75% SMI на первого иждивенца;

+25% SMI на каждого следующего.

Если доход в рублях, то можно считать по актуальному курсу в Google.

На практике достаточно годового дохода около 40 000 евро, даже если членов семьи больше. Остаток можно покрыть накоплениями.

**5.2. Подтверждение дохода**

Для подтверждения дохода можно использовать документы, которые исходят от компании: контракт, письма, расчетные листки и инвойсы за 3 месяца до подачи. Банковские выписки не обязательны.

Если вы получаете доход в криптовалюте, то такой доход не подойдет для целей получения ВНЖ Испании.

**5.3. Квалификация**

Оптимальный вариант – диплом об образовании с апостилем. Это может быть как университет, так и среднеспециальное образование. В случае регулируемых профессий (юристы, инженеры) может потребоваться представить отказ от осуществления профессии в Испании.

Если диплома нет, то мы можем подтвердить квалификацию клиента письмами от наших компаний за 3 года. Это будет дороже, потому что требуется больше переводов.

**5.4. Отсутствие судимости**

Нужны справки:

- из стран проживания за последние 2–5 лет.

- Из страны гражданства справка не строго обязательна, но могут запросить.

Требования:

апостиль;

присяжный перевод;

не старше 6 месяцев.

**5.5. Медицинская страховка**

Для наемных работников требуется медицинская страховка. Для фрилансеров не требуется.

Требования:

- без доплат (sin copago);

- полное покрытие в Испании;

- страховая лицензирована в Испании.

Мы сотрудничаем с компанией ASISA. В возрасте до 50 лет стоимость страховки в пределах 700 евро в год. Старше 60 лет стоимость будет больше 1000 евро. После первого года можно отменить.

**6. Подача из консульства vs из Испании**

6.1. Подача из Испании

Самый популярный вариант.

Схема:

1. въезд по туристическому статусу;
2. подача через UGE;
3. получение 3-летнего ВНЖ.

Плюсы:

- быстрее;

- более предсказуемо;

- UGE обычно адекватнее консульств.

- Все документы подаются в сканах, не нужно никуда отвозить.

- В результате полноценный ВНЖ на 3 года, который идет в зачет ПМЖ и гражданства.

6.2. Подача через консульство

Минусы:

- разные требования;

- человеческий фактор;

- странные запросы документов;

Подходит только для тех, кто не может получить шенгенскую визу и готов представить идеальный пакет документов.

**7. Налоги**

Мы предлагаем оформление ВНЖ через частную медицинскую страховку. В таком случае клиент не дает обязательств перед Испанией по дальнейшей регистрации в органах соцстраха. Поэтому применяются обычные правила налогового резидентства. В первую очередь, 183 дня. Это означает, что если клиент не находится 183 дня в году в Испании, то он не становится налоговым резидентом, а значит не должен платить налоги. Этот вариант подходит для тех, кто планирует использовать ВНЖ для путешествий по Европе.

В противном случае, налог платится со всего мирового дохода по стандартной ставке. Как правило реальная ставка налога у кочевников будет около 20-22 процентов.

Если клиент переезжает с семьей, то здесь выше риск того, что налоговая признает перенос центра жизненных интересов в Испанию сразу после переезда.

Льготный режим Бэкхема могут применить кочевники, которые работают в качестве наемных работников. Но по расчетам он имеет смысл при доходе более 60 000 евро в год.

**Какие у вас условия оплаты?**

50% — аванс за 2 недели до предполагаемой даты подачи документов.

Оставшиеся 50% — после получения положительного решения по ВНЖ.

**Если я не получу одобрение, то вторые 50% платить не нужно?**

Нет, в таком случае вторая часть не оплачивается. Мы подаем апелляцию либо делаем переподачу и доводим вашу ситуацию до получения ВНЖ.

**В случае отказа возвращается ли аванс?**

Это зависит от причины отказа. В случае нашей ошибки и несоответствия подготовленных документов требованиям, то аванс будет возвращен либо сделаем переподачу. В случае технической ошибки со стороны проверяющих, например, пропустили поданный документ, то мы подаем апелляцию или делаем переподачу на ваше усмотрение.

Но не стоит переживать, отказов по данному ВНЖ очень мало. Мы беремся за ваше дело, потому что уверены в положительном решении.

**Нужна ли страховка для ВНЖ?**

Да, для подачи нужна испанская медицинская страховка с полным покрытием и без доплат (тариф sin carencia sin copago).

**Подойдет ли туристическая страховка?**

Для подачи на ВНЖ нужна специальная испанская страховка без доплат/copago. Туристическая страховка обычно подходит только для поездки и пересечения границы.

**Можно ли оплатить страховку российской картой?**

Обычно испанские страховые принимают только зарубежные карты. Если у вас нет подходящей карты, мы можем оплатить страховку со своего счета, а вы переведете сумму нам.

**Сколько стоит страховка?**

В зависимости от вашего возраста и состояния здоровья расчет может отличаться. Мы сотрудничаем с компаниями ASISA, DKV, Clínicum. Исходя из нашего опыта стоимость страховки для людей до 40 лет – 600-700 евро в год. В возрасте до 60 лет стоимость составит около 1 000 евро в год.

**Какие документы от меня требуются?**

Для оформления ВНЖ от вас требуется:

- диплом об образовании с апостилем

- заказать справку о несудимости с апостилем на госуслугах

- медицинская страховка

**У меня нет диплома, я могу податься на ВНЖ цифрового кочевника?**

Да это возможно. Но в таком случае нужно будет подтверждать вашу квалификацию документами от других компаний и потребуется больше переводов, поэтому стоимость будет дороже.

**Как апостилировать диплом?**

Для того, чтобы апостилировать диплом об образовании нужно перейти по ссылке

<https://www.gosuslugi.ru/620203/1/form> (Апостиль на диплом о высшем образовании).

Язык апостиля - английский, на бумажном носителе. Реестровая выписка не нужна.

Для какой страны - укажите Португалию (да, именно Португалия. Такой бюрократический нюанс во избежание задержек).

После оплаты пошлины не забудьте подать заявление.

**Вы устраиваете всех клиентов в одну компанию?**

Нет, мы подбираем компанию в зависимости от профиля вашего образования и квалификации. Таким образом мы равномерно распределяем клиентов по разным компаниям, что не вызывает вопросов у миграционной службы.

**Что делать, если у меня нет банковской выписки с ежемесячными поступлениями?**

Мы готовим комплект документов от нашей компании самостоятельно. Ваш доход подтверждается письмом и расчетными листками от компании.

**Почему вам не нужна банковская выписка?**

Мы готовим комплект документов от нашей компании самостоятельно. Ваш доход подтверждается письмом и расчетными листками от компании.

**Какая процедура оформления ВНЖ?**

Оформление происходит в 3 этапа:

1. Подача документов в Испании (1 день). Рассмотрение заявления – 20 рабочих дней.

2. Сдача биометрии в отделении полиции (Барселона, 1 день). Изготовление карточки до 3 недель.

3. Получение карточки. Дети до 6 лет могут не приезжать.

Таким образом, от даты подачи до получения карточки проходит 1,5-2 месяца.

Вы можете провести все это время в Испании (даже с истекшей визой), либо после подачи уехать обратно. Но помните, что для возврата в Испанию на сдачу отпечатков вам нужна будет новая виза, так как одобрение ВНЖ не дает права пересекать границу.

**Всем ли нужно приезжать 3 раза?**

Да, для получения карточки каждому отдельному заявителю нужно быть в Испании 3 раза (Подача документов, Сдача биометрии, Получение карточки). Единственное исключение – родители могут забрать карточку на детей до 6 лет.

**В какой город Испании нужно приезжать?**

В первый раз вы можете приехать в любой удобный город, хотя мы рекомендуем выбрать Барселону, поскольку мы лучше знаем местные особенности. Сдача биометрии и получение карточки происходит в Барселоне, если у вас нет прописки в другом городе Испании.

**Можно ли податься вообще без приезда? Я слышал так делают.**

Мы тоже слышали о таких случаях, но этот способ требует фальсификации документов о въезде, что мы делать настоятельно не рекомендуем. Нахождение на территории Испании в день подачи – обязательное требование по закону.

**Какие гарантии вы даете?**

Мы не можем гарантировать выдачу ВНЖ, потому что решение принимает миграционный орган Испании. Ни один добросовестный юрист не контролирует результат рассмотрения заявления.

Мы занимаемся оформлением этого вида ВНЖ с самого начала в 2023 году. У нас большой опыт по самым разным ситуациям, и мы всегда отслеживаем актуальную практику. Каждый месяц мы подаем около 10-15 заявлений. Вся процедура максимально прозрачная – мы заключаем договор и выставляем счет, а после оплаты выдаем чек.

**С этим ВНЖ Цифрового кочевника Испании я могу жить в других странах Европы?**

Вы можете находиться в других странах Европы по правилам шенгенской визы 90/180, но официально жить в них не можете.

**Дает ли этот ВНЖ Цифрового кочевника Испании право на работу?**

Если вы оформляете частную страховку, то права работы на Испанскую компанию у вас не будет. Но оно будет у членов семьи без каких-либо ограничений.

В случае оформления государственной страховки, вы можете работать как фрилансер по договорам об оказании услуг.